[MÚSICA] Sabemos que
a cultura caipira no Brasil sofreu
impactos das mudanças sociais,
econômicas, políticas e culturais
vividas nos séculos XIX e XX.
Essas mudanças ocorreram principalmente
devido a 2 fatores que são
consequências do capitalismo:
a exaltação à ideia de progresso
e a intensa migração da
população rural para as cidades.
Assim sendo ainda hoje muito se discute
e se estuda em relação ao personagem
conhecido como Jeca Tatu.
O personagem Jeca Tatu é uma caricatura do
caipira e de sua relação com
a imagem criada do povo brasileiro.
O personagem Jeca Tatu tornou-se símbolo
que faz parte da identidade nacional
brasileira e por isso o personagem foi
e ainda é explorado na literatura,
no cinema,
na música e também nos desenhos de humor.
As primeiras charges em que Jeca Tatu
aparece datam aproximadamente
de 1919 e elas exploram a representação
do povo brasileiro como
pessoas indolentes, sem dinheiro,
sem cultura e sem educação.
Ao compreendermos que há a tentativa
de representação de toda uma nação
vemos que trata-se de uma visão
generalizada e com muitos estereótipos.
É importante lembrarmos que visões
generalizadas devem ser sempre objeto
de crítica e reflexão que, embora possam
ser reconhecidas como verdadeiras,
elas são sempre incompletas e na
maioria das vezes muito injustas.
Elas são incompletas porque condicionam
o nosso olhar impedindo que vejamos
as particularidades e as diferenças que
sempre existem, mesmo dentro de padrão.
Essas visões generalizadas são
perigosas também porque geralmente nos
levam a desqualificar ou
descriminar as pessoas.
A figura do caipira, vista de modo
essencialista ou generalizante,
cria esteriótipo que o
desvaloriza perante a sociedade.
Por exemplo, a visão esteriotipada
do caipira acaba sempre sendo
comparada com a representação do
intelectual, da pessoa que é culta porque
conhece o que é determinado como
importante em uma determinada sociedade.
A visão generalizada do intelectual
traz inclusive a consideração de
que essa representação também se
veste e fala de modo considerado
adequado e desejável,
ao contrário do caipira.
Esse tipo de contraste gera
preconceitos e desigualdade social.
É por isso que muitas vezes a música
caipira e as tradições sertanejas
são objeto de sátiras ou são
ridicularizadas ou desprezadas.
É por isso também que o
jeito de falar caipira,
de pessoas nascidas no interior,
sofre rejeição,
inclusive é fundamentamental lembrarmos
que não existe único jeito de falar que é
considerado caipira pois são pessoas
de muitas e diferentes regiões.
É então muito importante que fiquemos
muito atentos a essas formas de
preconceito, para que não
permitamos sua reprodução.
[MÚSICA]